# linux 基础

##文件系统

- **/bin**：
  bin是Binary的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。

- **/boot：**
  这里存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。

- **/dev ：**
  dev是Device(设备)的缩写, 该目录下存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。

- **/etc：**
  这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。

- **/home**：
  用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。

- **/lib**：
  这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

- **/lost+found**：
  这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。

- **/media**：
  linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。

- **/mnt**：
  系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

- **/opt**：
   这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。

- **/proc**：
  这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。
  这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里面的某些文件，比如可以通过下面的命令来屏蔽主机的ping命令，使别人无法ping你的机器：

  ```
  echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/icmp_echo_ignore_all
  ```

- **/root**：
  该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。

- **/sbin**：
  s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。

- **/selinux**：
   这个目录是Redhat/CentOS所特有的目录，Selinux是一个安全机制，类似于windows的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的。

- **/srv**：
   该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。

- **/sys**：

   这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。

  sysfs文件系统集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的proc文件系统、针对设备的devfs文件系统以及针对伪终端的devpts文件系统。

  

  该文件系统是内核设备树的一个直观反映。

  当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。

- **/tmp**：
  这个目录是用来存放一些临时文件的。

- **/usr**：
   这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows下的program files目录。

- **/usr/bin：**
  系统用户使用的应用程序。

- **/usr/sbin：**
  超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。

- **/usr/src：**
  内核源代码默认的放置目录。

- **/var**：
  这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。

- **/run**：
  是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。

  

## 用户切换

```
1、首次登陆切换到root用户
初始时不知道密码，需要重置root密码：
sudo passwd root
su - root

2、切换到别的用户之后，who am i 和 whoami 命令表现不同

3、su <user> 、su - <user> 都可以切换用户

4、exit 可以退回到原用户

5、sudo adduser <user> 增加用户。

系统3个用户及密码：
root admin
chengxiaoshuo 123456
iamcyan iamcyan
```



##文件基本属性

```
chgrp [-R] 属组名 文件名		//更改用户所属组
chown [-R] 属主名 未见名		//更改文件属主名
chown [-R] 属组名:属主名 文件名	//同时更改属主和属组。
chmod [-R] xyz 文件名
```



## 文件 &  目录管理

```
mkdir [-p] 目录名	//如果上级目录不存在，创建
rmdir [-p] 目录名	//连同上级的空白目录一起删除
cp [-r] 					//递归复制
rm [-rfi]	文件|目录	// -f:force -i:互动，删除前询问 -r:递归删除，常用在目录删除
mv [-fui] source destination //-f、-i同上，-u source比较新的时候才会覆盖
mv test test.back		//重命名文件

cat [-An] 文件名		//显示文件内容 
	-A：显示特殊字符、tab 以 ^|展示、结尾处 $
  -n：显示行号
  
tac 与 cat 展示顺序相反
nl	//带行号显示内容
more 文件
less 文件
	space：		//向下翻页
	/					//搜索内容
	
head [-n number] 文件		//取文件的前n行
tail [-n number] 文件		//取文件的后n行
```





## 用户 & 用户组管理

```
useradd [-g group_name] [-G other_group_name] 用户名	 
	-g:指定用户组
	-G 指定用户所属的附加组。
userdel [-r] 用户名
	-r:用户主目录一起删除
usermod [-g] 用户名
	-g：用户组
passwd 用户名	//重置密码

groupadd
groupmod
groupdel

与账户有关的系统文件
/etc/passwd
```



## 磁盘管理

```
df [-hTt] [文件名]
	df				//显示磁盘使用情况
	df -T 		//累出文件系统的类型
	df -t ext4	//显示指定类型的磁盘
	df -h 		//以GB的格式显示

du [-ahs]
	du				//默认列出文件数量
	du -a			//所有文件
	du -h 		//易读的格式显示
	du -s			//当前目录下总量，而不是每个文件下的量
	
fdisk [-l] 装置名称
	fdisk -l		//列出系统内的所有装置列表

```



## 运行级别









































